
O Pipeline de CI/CD (Integração Contínua e Entrega Contínua/
Implantação Contínua) é um fluxo de trabalho automatizado que 
permite às equipes de desenvolvimento de software construir, 
testar e implantar (fazer o deploy) novas versões de aplicações 
de forma rápida, confiável e consistente.

É a espinha dorsal da cultura DevOps, pois automatiza a jornada 
do código desde a escrita inicial pelo desenvolvedor até que 
ele esteja disponível para os usuários finais.

O que é o Pipeline de CI/CD?
Pense em um pipeline como uma linha de montagem automatizada 
para seu software. Cada etapa é um processo automático que 
garante que o código atenda a certos padrões antes de avançar 
para a próxima fase. O processo é acionado por uma mudança no 
código (como um commit em um repositório Git).

A sigla CI/CD representa duas práticas essenciais:

CI (Integração Contínua - Continuous Integration): É a prática 
de integrar as alterações de código dos desenvolvedores a um 
repositório compartilhado frequentemente (várias vezes ao dia). 
A cada integração, processos automatizados são acionados para:

Build (Compilação): Compilar o código-fonte em um artefato 
executável (como um arquivo JAR, uma imagem Docker, etc.).

Teste Automatizado: Executar testes unitários, de integração e 
outros para identificar erros precocemente.

CD (Entrega Contínua ou Implantação Contínua - Continuous 
Delivery/Deployment): A prática que estende a automação para 
além do teste, preparando o software para o lançamento.

Entrega Contínua (Continuous Delivery): O software testado e 
pronto para uso é automaticamente enviado para um repositório 
de artefatos. A implantação final em produção é feita com um 
passo manual (um clique em um botão), dando mais controle à 
equipe.

Implantação Contínua (Continuous Deployment): Leva a automação 
um passo adiante. Se o software passar por todos os testes 
automatizados, ele é automaticamente implantado no ambiente de 
produção, sem a necessidade de intervenção humana.

As Principais Etapas do Pipeline
Embora a estrutura possa variar, um pipeline de CI/CD 
tipicamente inclui as seguintes fases:

1 - Source (Fonte): O desenvolvedor faz um commit do código no 
sistema de controle de versão (como Git/GitHub/GitLab). Isso 
aciona o pipeline.

2 - Build (Compilação): O código é compilado, e os binários da 
aplicação são criados.

3 - Test (Teste): É a fase de Integração Contínua (CI). Os 
testes automatizados (unitários, de integração, de segurança, 
etc.) são executados para garantir que a nova alteração não 
quebrou nenhuma funcionalidade existente.

4 - Deploy (Implantação): É a fase de Entrega/Implantação 
Contínua (CD). Se todos os testes passarem, o artefato é 
implantado em um ou mais ambientes (como desenvolvimento, 
homologação/staging e, finalmente, produção).


